一 一
黄 黄 庭 庭 经 经
《黄庭经》 《黄庭经》
诵黄庭经诀 诵黄庭经诀
入室诵《黄庭内景玉经》 入室诵《黄庭内景玉经》。 。当烧香 当烧香。 。清斋 清斋。 。身冠法 身冠法
服 服。 。入户北向四拜 入户北向四拜。 。长跪 长跪。 。叩齿二十四通 叩齿二十四通。 。启曰 启曰。 。
上启高上万真玉晨太上大道君 上启高上万真玉晨太上大道君。 。臣今当入室 臣今当入室。 。诵咏 诵咏
玉经 玉经。 。炼神保脏 炼神保脏。 。乞胃宫荣华 乞胃宫荣华。 。身得乘虚 身得乘虚。 。上拜帝 上拜帝
庭 庭。 。毕 毕。 。次东向揖四太帝 次东向揖四太帝。 。又叩齿十二通 又叩齿十二通。 。启曰 启曰。 。
上启扶桑太帝旸谷神王 上启扶桑太帝旸谷神王。 。臣某甲今入室披咏玉经 臣某甲今入室披咏玉经。 。
乞使静室神芝自生 乞使静室神芝自生。 。玉华宝辉 玉华宝辉。 。三光洞明 三光洞明。 。万遍胎 万遍胎
仙 仙。 。得同帝灵咒 得同帝灵咒。 。毕 毕。 。东向诵经十遍为一过 东向诵经十遍为一过。 。便还 便还
北向四拜 北向四拜。 。东向四揖 东向四揖。 。不须复启 不须复启
诵经念咒有几种方式 诵经念咒有几种方式。 。不同于常人认为的 不同于常人认为的。 。诵经念 诵经念
咒就仅仅只是张嘴念就完了 咒就仅仅只是张嘴念就完了。 。心祝 心祝。 。密祝 密祝。 。微祝 微祝。 。
咒是祝的异形字 咒是祝的异形字。 。祝是咒的原始形态 祝是咒的原始形态。 。
二 二
通过祝语感通上天 通过祝语感通上天。 。祈福禳灾 祈福禳灾。 。此为 此为。 。祝 祝。 。
心中神存意祝为 心中神存意祝为。 。心咒 心咒。 。亦 亦。 。默咒 默咒。 。
口言而耳不闻声为 口言而耳不闻声为。 。密咒 密咒。 。谓己与外人 谓己与外人。 。俱不可晓 俱不可晓
其声也 其声也。 。盖密咒不欲耳闻 盖密咒不欲耳闻。 。使心念精 使心念精。 。百神森卫 百神森卫。 。
若欲咒伐邪祟 若欲咒伐邪祟。 。灭诸凶鬼者 灭诸凶鬼者。 。乃可小发声 乃可小发声。 。则自己 则自己
可闻其声 可闻其声。 。即 即。 。微咒 微咒。 。也 也。 。
亦不得乃大高响 亦不得乃大高响。 。使傍人闻解之也 使傍人闻解之也。 。若读诵之时 若读诵之时。 。
乃任意尔 乃任意尔。 。
此皆念咒之细分 此皆念咒之细分。 。功用不同 功用不同。 。不可厮混也 不可厮混也。 。
再说与 再说与。 。念咒 念咒。 。搭配的 搭配的。 。叩齿 叩齿。 。与 与。 。咽液 咽液。 。
叩齿 叩齿。 。虽一 虽一。 。其实有左右上下也 其实有左右上下也。 。
左相叩 左相叩。 。名曰 名曰。 。打天钟 打天钟。 。
右相叩 右相叩。 。名曰 名曰。 。捶天磬 捶天磬。 。
中央上下相叩 中央上下相叩。 。名曰 名曰。 。鸣天鼓 鸣天鼓。 。
三 三
中左右 中左右。 。各叩八通 各叩八通。 。为 为。 。鸣法鼓 鸣法鼓。 。
所谓 所谓。 。法鼓三通 法鼓三通。 。万神咸集 万神咸集。 。为后人所简略也 为后人所简略也。 。
法鼓 法鼓。 。者 者。 。内正神气 内正神气。 。外灭魔灵 外灭魔灵。 。法事所先也 法事所先也。 。
法师叩齿集神 法师叩齿集神。 。以八为节 以八为节。 。
八通上闻玉清境 八通上闻玉清境。 。
次八通上闻上清境 次八通上闻上清境。 。
再八通上闻太清境 再八通上闻太清境。 。
三八二十四 三八二十四。 。亦通身中三部八景二十四神 亦通身中三部八景二十四神。 。
法鼓外灭魔灵 法鼓外灭魔灵。 。内集身神二十四 内集身神二十四。 。不为虚设 不为虚设。 。
盖天有二十四星 盖天有二十四星。 。人有二十四神 人有二十四神。 。是以天有三元五 是以天有三元五
行 行。 。人有三魂五脏 人有三魂五脏。 。各有其神主之 各有其神主之。 。
上天所有 上天所有。 。于人身亦有所应 于人身亦有所应。 。故天若三元失序 故天若三元失序。 。五 五
行相克 行相克。 。则人必三焦不通 则人必三焦不通。 。五脏失理 五脏失理。 。
所以在极端天气不练功 所以在极端天气不练功。 。因为天气变化 因为天气变化。 。也会影响 也会影响
四 四
人身 人身。 。这点在风湿病人身上体现的尤为明显 这点在风湿病人身上体现的尤为明显。 。
叩齿 叩齿。 。鸣钟击鼓亦各有所应 鸣钟击鼓亦各有所应。 。不可不辨 不可不辨。 。
若卒遇凶恶不祥 若卒遇凶恶不祥。 。当打天钟三十六遍 当打天钟三十六遍。 。
若经凶恶辟邪威神大咒 若经凶恶辟邪威神大咒。 。当搥天磬三十六遍 当搥天磬三十六遍。 。
若存思念道 若存思念道。 。致真招灵 致真招灵。 。当鸣天鼓也 当鸣天鼓也。 。
夫叩齿以命神 夫叩齿以命神。 。咽氣以和真 咽氣以和真。 。纳和因六液以运入 纳和因六液以运入。 。
制神须鸣鼓而整行列矣 制神须鸣鼓而整行列矣。 。
凡存修上法 凡存修上法。 。 礼祝之时 礼祝之时。 。 皆先叩齿 皆先叩齿。 。 上下四齿相叩 上下四齿相叩。 。
勿左右也 勿左右也。 。
一呼一吸 一呼一吸。 。 使内外虚徹 使内外虚徹。 。 才似耳闻也 才似耳闻也。 。 令得三叩为善 令得三叩为善。 。
须礼祝毕 须礼祝毕。 。更又叩齿 更又叩齿。 。乃得咽诸气液耳 乃得咽诸气液耳。 。
此名为呼神和真以求升仙者也 此名为呼神和真以求升仙者也。 。
咽液是为咽气 咽液是为咽气。 。盖 盖。 。水 水。 。能容万物 能容万物。 。
纳气其中 纳气其中。 。故咽也 故咽也。 。
五 五
再说念经 再说念经。 。咒要点 咒要点。 。
念 念。 。即今心也 即今心也。 。
所谓 所谓。 。人心多散乱 人心多散乱。 。一念便纯真 一念便纯真。 。
凡入静烧香 凡入静烧香。 。对坛心拜 对坛心拜。 。叩齿隐祝 叩齿隐祝。 。
随意所陈 随意所陈。 。唯使精专 唯使精专。 。必获灵感 必获灵感。 。
正心平气 正心平气。 。故使人陈启通达上闻也 故使人陈启通达上闻也。 。
若口诵心无 若口诵心无。 。则念咒无益也 则念咒无益也。 。
又入静烧香 又入静烧香。 。皆目想髣髴 皆目想髣髴。 。若见形仪 若见形仪。 。不可以空静 不可以空静
寥然 寥然。 。无音响趨拜而退也 无音响趨拜而退也。 。所以心念是很重要的 所以心念是很重要的。 。
所谓 所谓。 。无诚不格 无诚不格。 。有感皆通 有感皆通。 。不外如是 不外如是。 。
凡入静朝礼 凡入静朝礼。 。启事言词章表 启事言词章表。 。欲得质而不繁 欲得质而不繁。 。约而 约而
不华 不华。 。上真圣聪不在繁词 上真圣聪不在繁词。 。
凡存修身神之事 凡存修身神之事。 。欲有所礼愿 欲有所礼愿。 。慎不可叩头 慎不可叩头。 。
至于为什么是心中拜 至于为什么是心中拜。 。此为 此为。 。炼神 炼神。 。存神 存神。 。之法 之法。 。
六 六
不宜屈体劳形 不宜屈体劳形。 。若炼形者则随意 若炼形者则随意。 。
兆叩头者 兆叩头者。 。则倾九天 则倾九天。 。动千真 动千真。 。神宫回覆 神宫回覆。 。泥丸倒 泥丸倒
悬 悬。 。天帝号於上府 天帝号於上府。 。太一泣於中田 太一泣於中田。 。
数如此者 数如此者。 。则存念无益 则存念无益。 。三真弃宫 三真弃宫。 。七神漂散 七神漂散。 。玄 玄
宅纳凶 宅纳凶。 。是为太上五神之至忌也 是为太上五神之至忌也。 。
故古之真人 故古之真人。 。但心存叩头 但心存叩头。 。运精感而行事 运精感而行事。 。不因颊 不因颊
颡 颡（即下跪叩头） （即下跪叩头）以祈灵也 以祈灵也。 。
黄庭内景玉经 黄庭内景玉经
上清章第一 上清章第一
上清紫霞虚皇前 上清紫霞虚皇前。 。太上大道玉晨君 太上大道玉晨君。 。
闲居蘂珠作七言 闲居蘂珠作七言。 。散化五形变万神 散化五形变万神。 。
是为黄庭曰内篇 是为黄庭曰内篇。 。琴心三叠舞胎仙 琴心三叠舞胎仙。 。
九气映明出霄间 九气映明出霄间。 。神盖童子生紫烟 神盖童子生紫烟。 。
是曰玉书可精研 是曰玉书可精研。 。咏之万遍升三天 咏之万遍升三天。 。
七 七
千灾以消百病痊 千灾以消百病痊。 。不惮虎狼之凶残 不惮虎狼之凶残。 。
亦以却老年永延 亦以却老年永延。 。
上有章第二 上有章第二
上有魂灵下关元 上有魂灵下关元。 。左为少阳右太阴 左为少阳右太阴。 。
后有密户前生门 后有密户前生门。 。出日入月呼吸存 出日入月呼吸存。 。
元气所合列宿分 元气所合列宿分。 。紫烟上下三素云 紫烟上下三素云。 。
灌溉五华植灵根 灌溉五华植灵根。 。七液洞流冲庐间 七液洞流冲庐间。 。
回紫抱黄入丹田 回紫抱黄入丹田。 。幽室内明照阳明 幽室内明照阳明。 。
口为章第三 口为章第三
口为玉池太和官 口为玉池太和官。 。漱咽灵液灾不干 漱咽灵液灾不干。 。
体生光华气香兰 体生光华气香兰。 。却灭百邪玉炼颜 却灭百邪玉炼颜。 。
审能修之登广寒 审能修之登广寒。 。昼夜不寐乃成真 昼夜不寐乃成真。 。
雷鸣电激神泯泯 雷鸣电激神泯泯。 。
黄庭章第四 黄庭章第四
八 八
黄庭内人服锦衣 黄庭内人服锦衣。 。紫华飞裙云气罗 紫华飞裙云气罗。 。
丹青绿条翠灵柯 丹青绿条翠灵柯。 。七蕤玉蘥闭两扉 七蕤玉蘥闭两扉。 。
重扇金阙密枢机 重扇金阙密枢机。 。玄泉幽阙高崔巍 玄泉幽阙高崔巍。 。
三田之中精气微 三田之中精气微。 。娇女窈窕翳霄晖 娇女窈窕翳霄晖。 。
重堂焕焕明八威 重堂焕焕明八威。 。天庭地关列斧斤 天庭地关列斧斤。 。
灵台盘固永不衰 灵台盘固永不衰。 。
中池章第五 中池章第五
中池内神服赤珠 中池内神服赤珠。 。丹锦云袍带虎符 丹锦云袍带虎符。 。
横津三寸灵所居 横津三寸灵所居。 。隐芝翳郁自相扶 隐芝翳郁自相扶。 。
天中章第六 天中章第六
天中之岳精谨修 天中之岳精谨修。 。灵宅既清玉帝游 灵宅既清玉帝游。 。
通利道路无终休 通利道路无终休。 。眉号华盖覆明珠 眉号华盖覆明珠。 。
九幽日月洞空无 九幽日月洞空无。 。宅中有真常衣丹 宅中有真常衣丹。 。
审能见之无疾患 审能见之无疾患。 。赤珠灵裙华茜粲 赤珠灵裙华茜粲。 。
九 九
舌下玄膺生死岸 舌下玄膺生死岸。 。出青入玄二气焕 出青入玄二气焕。 。
子若遇之升天汉 子若遇之升天汉。 。
至道章第七 至道章第七
至道不烦诀存真 至道不烦诀存真。 。泥丸百节皆有神 泥丸百节皆有神。 。
髪神苍华字太元 髪神苍华字太元。 。脑神精根字泥丸 脑神精根字泥丸。 。
眼神明上字英玄 眼神明上字英玄。 。鼻神玉垄字灵坚 鼻神玉垄字灵坚。 。
耳神空闲字幽田 耳神空闲字幽田。 。舌神通命字正伦 舌神通命字正伦。 。
齿神崿峰字罗千 齿神崿峰字罗千。 。一面之神宗泥丸 一面之神宗泥丸。 。
泥丸九真皆有房 泥丸九真皆有房。 。方圆一寸处此中 方圆一寸处此中。 。
同服紫衣飞罗裳 同服紫衣飞罗裳。 。但思一部寿无穷 但思一部寿无穷。 。
非各别住俱脑中 非各别住俱脑中。 。列位次坐向外方 列位次坐向外方。 。
所存在心自相当 所存在心自相当。 。
心神章第八 心神章第八
心神丹元字守灵 心神丹元字守灵。 。肺神皓华字虚成 肺神皓华字虚成。 。
一〇 一〇
肝神龙烟字含明 肝神龙烟字含明。 。翳郁导烟主浊清 翳郁导烟主浊清。 。
肾神玄冥字育婴 肾神玄冥字育婴。 。脾神常在字魂停 脾神常在字魂停。 。
胆神龙曜字威明 胆神龙曜字威明。 。六府五脏神体精 六府五脏神体精。 。
皆在心内运天经 皆在心内运天经。 。昼夜存之自长生 昼夜存之自长生。 。
肺部章第九 肺部章第九
肺部之宫似华盖 肺部之宫似华盖。 。下有童子坐玉阙 下有童子坐玉阙。 。
七元之子主调气 七元之子主调气。 。外应中岳鼻齐位 外应中岳鼻齐位。 。
素锦衣裳黄云带 素锦衣裳黄云带。 。喘息呼吸体不快 喘息呼吸体不快。 。
急存白元和六气 急存白元和六气。 。神仙久视无灾害 神仙久视无灾害。 。
用之不已形不滞 用之不已形不滞。 。
心部章第十 心部章第十
心部之宫莲含华 心部之宫莲含华。 。下有童子丹元家 下有童子丹元家。 。
主适寒热荣卫和 主适寒热荣卫和。 。丹锦飞裳披玉罗 丹锦飞裳披玉罗。 。
金铃朱带坐婆裟 金铃朱带坐婆裟。 。调血理命身不枯 调血理命身不枯。 。
一一 一一
外应口舌吐五华 外应口舌吐五华。 。临绝呼之亦登苏 临绝呼之亦登苏。 。
久久行之飞太霞 久久行之飞太霞。 。
肝部章第十一 肝部章第十一
肝部之宫翠重里 肝部之宫翠重里。 。下有青童神公子 下有青童神公子。 。
主诸关镜聪明始 主诸关镜聪明始。 。青锦披裳佩玉铃 青锦披裳佩玉铃。 。
和制魂魄津液平 和制魂魄津液平。 。外应眼目日月清 外应眼目日月清。 。
百痾所钟存无英 百痾所钟存无英。 。同用七日自充盈 同用七日自充盈。 。
垂绝念神死复生 垂绝念神死复生。 。摄魂还魄永无倾 摄魂还魄永无倾。 。
肾部章第十二 肾部章第十二
肾部之宫玄阙圆 肾部之宫玄阙圆。 。中有童子冥上玄 中有童子冥上玄。 。
主诸六府九液源 主诸六府九液源。 。外应两耳百液津 外应两耳百液津。 。
苍锦云衣舞龙幡 苍锦云衣舞龙幡。 。上致明霞日月烟 上致明霞日月烟。 。
百病千灾急当存 百病千灾急当存。 。两部水王对生门 两部水王对生门。 。
使人长生升九天 使人长生升九天。 。
一二 一二
脾部章第十三 脾部章第十三
脾部之宫属戊已 脾部之宫属戊已。 。中有明童黄裳里 中有明童黄裳里。 。
消谷散气摄牙齿 消谷散气摄牙齿。 。是为太仓两明童 是为太仓两明童。 。
坐在金台城九重 坐在金台城九重。 。方圆一寸命门中 方圆一寸命门中。 。
主调百谷五味香 主调百谷五味香。 。辟却虚羸无病伤 辟却虚羸无病伤。 。
外应尺宅气色芳 外应尺宅气色芳。 。光华所生以表明 光华所生以表明。 。
黄锦玉衣带虎章 黄锦玉衣带虎章。 。注念三老子轻翔 注念三老子轻翔。 。
长生高仙远死殃 长生高仙远死殃。 。
胆部章第十四 胆部章第十四
胆部之宫六腑精 胆部之宫六腑精。 。中有童子曜威明 中有童子曜威明。 。
雷电八振扬玉旌 雷电八振扬玉旌。 。龙旗横天掷火铃 龙旗横天掷火铃。 。
主诸气力摄虎兵 主诸气力摄虎兵。 。外应眼童鼻柱间 外应眼童鼻柱间。 。
脑发相扶亦俱鲜 脑发相扶亦俱鲜。 。九色锦衣绿华裙 九色锦衣绿华裙。 。
佩金带玉龙虎文 佩金带玉龙虎文。 。能存威明乘庆云 能存威明乘庆云。 。
一三 一三
役使万神朝三元 役使万神朝三元。 。
脾长章第十五 脾长章第十五
脾长一尺掩太仓 脾长一尺掩太仓。 。中部老君冶明堂 中部老君冶明堂。 。
厥字灵元名混康 厥字灵元名混康。 。治人百病消谷粮 治人百病消谷粮。 。
黄衣紫带龙虎章 黄衣紫带龙虎章。 。长精益命赖君王 长精益命赖君王。 。
三呼我名神自通 三呼我名神自通。 。三老同坐各有朋 三老同坐各有朋。 。
或精或胎别执方 或精或胎别执方。 。桃孩合延生华芒 桃孩合延生华芒。 。
男女徊九有桃康 男女徊九有桃康。 。道父道母对相望 道父道母对相望。 。
师父师母丹玄乡 师父师母丹玄乡。 。可用存思登虚空 可用存思登虚空。 。
殊途一会归要终 殊途一会归要终。 。闭塞三关握固停 闭塞三关握固停。 。
含漱金醴吞玉英 含漱金醴吞玉英。 。遂至不饥三虫亡 遂至不饥三虫亡。 。
心意常和致欣昌 心意常和致欣昌。 。五岳之云气彭亨 五岳之云气彭亨。 。
保灌玉庐以自偿 保灌玉庐以自偿。 。五形完坚无灾殃 五形完坚无灾殃。 。
上睹章第十六 上睹章第十六
一四 一四
上睹三元如连珠 上睹三元如连珠。 。落落明景照九隅 落落明景照九隅。 。
五灵夜烛焕八区 五灵夜烛焕八区。 。子存内皇与我游 子存内皇与我游。 。
身披凤衣衔虎符 身披凤衣衔虎符。 。一至不久升虚无 一至不久升虚无。 。
方寸之中念深藏 方寸之中念深藏。 。不方不圆闭牖窗 不方不圆闭牖窗。 。
三神还精老方壮 三神还精老方壮。 。魂魄内守不爭竞 魂魄内守不爭竞。 。
神生腹中衔玉璫 神生腹中衔玉璫。 。灵注幽阙那得丧 灵注幽阙那得丧。 。
琳条万寻可荫仗 琳条万寻可荫仗。 。三魂自宁帝书命 三魂自宁帝书命。 。
灵台章第十七 灵台章第十七
灵台郁蔼望黄野 灵台郁蔼望黄野。 。三寸異室有上下 三寸異室有上下。 。
间关营卫高玄受 间关营卫高玄受。 。洞房紫极灵门户 洞房紫极灵门户。 。
是昔太上告我者 是昔太上告我者。 。左神公子发神语 左神公子发神语。 。
右有白元并立处 右有白元并立处。 。明堂金匮玉房间 明堂金匮玉房间。 。
上清真人当吾前 上清真人当吾前。 。黄裳子丹气频烦 黄裳子丹气频烦。 。
借问何在两眉端 借问何在两眉端。 。内侠日月列宿陈 内侠日月列宿陈。 。
一五 一五
七曜九元冠生门 七曜九元冠生门。 。
三关章第十八 三关章第十八
三关之中精气深 三关之中精气深。 。九微之内幽且阴 九微之内幽且阴。 。
口为天关精神机 口为天关精神机。 。足为地关生命棐 足为地关生命棐。 。
手为人关把盛衰 手为人关把盛衰。 。
若得章第十九 若得章第十九
若得三宫存玄丹 若得三宫存玄丹。 。太一流珠安昆仑 太一流珠安昆仑。 。
重重楼阁十二环 重重楼阁十二环。 。自高至下皆真人 自高至下皆真人。 。
玉堂绛宇尽玄宫 玉堂绛宇尽玄宫。 。璇玑王衡色兰玕 璇玑王衡色兰玕。 。
瞻望童子坐槃桓 瞻望童子坐槃桓。 。问谁家子在我身 问谁家子在我身。 。
此人何去入泥丸 此人何去入泥丸。 。千千百百自相连 千千百百自相连。 。
一一十十似重山 一一十十似重山。 。云仪玉华侠耳门 云仪玉华侠耳门。 。
赤帝黄老与我魂 赤帝黄老与我魂。 。三真扶胥共房津 三真扶胥共房津。 。
五斗焕明是七元 五斗焕明是七元。 。日月飞行六合间 日月飞行六合间。 。
一六 一六
帝乡天中地户端 帝乡天中地户端。 。面部魂神皆相存 面部魂神皆相存。 。
呼吸章第二十 呼吸章第二十
呼吸元气以求仙 呼吸元气以求仙。 。仙公公子已在前 仙公公子已在前。 。
朱鸟吐缩白石源 朱鸟吐缩白石源。 。结精育胞化生身 结精育胞化生身。 。
留胎止精可长生 留胎止精可长生。 。三气右徊九道明 三气右徊九道明。 。
正一含华乃充盈 正一含华乃充盈。 。遥望一心如罗星 遥望一心如罗星。 。
金室之下可不倾 金室之下可不倾。 。延我白首反孩婴 延我白首反孩婴。 。
琼室章第二十一 琼室章第二十一
琼室之中八素集 琼室之中八素集。 。泥丸夫人当中立 泥丸夫人当中立。 。
长谷玄乡绕郊邑 长谷玄乡绕郊邑。 。六龙散飞难分别 六龙散飞难分别。 。
长生至慎房中急 长生至慎房中急。 。何为死作令神泣 何为死作令神泣。 。
忽之祸乡三灵殁 忽之祸乡三灵殁。 。但当吸气录子精 但当吸气录子精。 。
寸田尺宅可治生 寸田尺宅可治生。 。若当决海百渎倾 若当决海百渎倾。 。
叶去树枯失青青 叶去树枯失青青。 。气亡液漏非已形 气亡液漏非已形。 。
一七 一七
专闭御景乃长宁 专闭御景乃长宁。 。保我泥丸三奇灵 保我泥丸三奇灵。 。
恬淡闭视内自明 恬淡闭视内自明。 。物物不干泰而平 物物不干泰而平。 。
悫矣匪事老复丁 悫矣匪事老复丁。 。思咏玉书入上清 思咏玉书入上清。 。
常念章第二十二 常念章第二十二
常念三房相通达 常念三房相通达。 。洞得视见无内外 洞得视见无内外。 。
存漱五牙不饥渴 存漱五牙不饥渴。 。神华执巾六丁谒 神华执巾六丁谒。 。
急守精室勿妄泄 急守精室勿妄泄。 。闭而宝之可长活 闭而宝之可长活。 。
起自形中初不阔 起自形中初不阔。 。三宫近在易隐括 三宫近在易隐括。 。
虚无寂寂空中素 虚无寂寂空中素。 。使形如是不当污 使形如是不当污。 。
九室正虚神明舍 九室正虚神明舍。 。存思百念视节度 存思百念视节度。 。
六府修治勿令故 六府修治勿令故。 。行自翱翔入天路 行自翱翔入天路。 。
治生章第二十三 治生章第二十三
治生之道了不烦 治生之道了不烦。 。但修洞玄与玉篇 但修洞玄与玉篇。 。
兼行形中八景神 兼行形中八景神。 。二十四真出自然 二十四真出自然。 。
一八 一八
高拱无为魂魄安 高拱无为魂魄安。 。清静神见与我言 清静神见与我言。 。
安在紫房帏幕间 安在紫房帏幕间。 。立坐室外三五玄 立坐室外三五玄。 。
烧香接手玉华前 烧香接手玉华前。 。共入太室璇玑门 共入太室璇玑门。 。
高研恬淡道之园 高研恬淡道之园。 。内视密眄尽睹真 内视密眄尽睹真。 。
真人在己莫问邻 真人在己莫问邻。 。何处远索求因缘 何处远索求因缘。 。
隐影章第二十四 隐影章第二十四
隐景藏形与世殊 隐景藏形与世殊。 。含气养精口如朱 含气养精口如朱。 。
带执性命守虚无 带执性命守虚无。 。名入上清死录除 名入上清死录除。 。
三神之乐由隐居 三神之乐由隐居。 。倏歘游遨无遗忧 倏歘游遨无遗忧。 。
羽服一整八风驱 羽服一整八风驱。 。控驾三素乘晨霞 控驾三素乘晨霞。 。
金辇正立从玉舆 金辇正立从玉舆。 。何不登山诵我书 何不登山诵我书。 。
郁郁窈窈真人墟 郁郁窈窈真人墟。 。入山何难故踌躇 入山何难故踌躇。 。
人间纷纷臭帑如 人间纷纷臭帑如。 。
五行章第二十五 五行章第二十五
一九 一九
五行相推反归一 五行相推反归一。 。三五合气九九节 三五合气九九节。 。
可用隐地回八术 可用隐地回八术。 。伏牛幽阙罗品列 伏牛幽阙罗品列。 。
三明出华生死际 三明出华生死际。 。洞房灵象斗日月 洞房灵象斗日月。 。
父曰泥丸母雌一 父曰泥丸母雌一。 。三光焕照入子室 三光焕照入子室。 。
能存玄真万事毕 能存玄真万事毕。 。一身精神不可失 一身精神不可失。 。
高奔章第二十六 高奔章第二十六
高奔日月吾上道 高奔日月吾上道。 。郁仪結璘善相保 郁仪結璘善相保。 。
乃见玉清虚无老 乃见玉清虚无老。 。可以回颜填血脑 可以回颜填血脑。 。
口衔灵芒携五皇 口衔灵芒携五皇。 。腰带虎箓佩金珰 腰带虎箓佩金珰。 。
驾歘接生宴东蒙 驾歘接生宴东蒙。 。
玄元章第二十七 玄元章第二十七
玄元上一魂魄炼 玄元上一魂魄炼。 。一之为物叵卒见 一之为物叵卒见。 。
须得至真始顾眄 须得至真始顾眄。 。至忌死气诸秽贱 至忌死气诸秽贱。 。
六神合集虚中宴 六神合集虚中宴。 。结珠固精养神根 结珠固精养神根。 。
二〇 二〇
玉金金籥常完坚 玉金金籥常完坚。 。闭口屈舌食胎津 闭口屈舌食胎津。 。
使我遂炼获飞仙 使我遂炼获飞仙。 。
仙人章第二十八 仙人章第二十八
仙人道士非有神 仙人道士非有神。 。积精累气以为真 积精累气以为真。 。
黄童妙音难可闻 黄童妙音难可闻。 。玉书绛简赤丹文 玉书绛简赤丹文。 。
字曰真人巾金巾 字曰真人巾金巾。 。负甲持符开七门 负甲持符开七门。 。
火兵符图备灵关 火兵符图备灵关。 。前昂后卑高下陈 前昂后卑高下陈。 。
执剑百丈舞锦幡 执剑百丈舞锦幡。 。十绝盘空扇纷纭 十绝盘空扇纷纭。 。
火铃冠霄队落烟 火铃冠霄队落烟。 。安在黄阙两眉间 安在黄阙两眉间。 。
此非枝叶实是根 此非枝叶实是根。 。
紫清章第二十九 紫清章第二十九
紫清上皇大道君 紫清上皇大道君。 。太玄太和侠侍端 太玄太和侠侍端。 。
化生万物使我仙 化生万物使我仙。 。飞升十天驾玉轮 飞升十天驾玉轮。 。
昼夜七日思勿眠 昼夜七日思勿眠。 。子能行此可长存 子能行此可长存。 。
二一 二一
积功成炼非自然 积功成炼非自然。 。是由精诚亦由专 是由精诚亦由专。 。
内守坚固真之真 内守坚固真之真。 。虚中恬淡自致神 虚中恬淡自致神。 。
百谷章第三十 百谷章第三十
百谷之实土地精 百谷之实土地精。 。五味外美邪魔腥 五味外美邪魔腥。 。
臭乱神明胎气零 臭乱神明胎气零。 。那从返老得还婴 那从返老得还婴。 。
三魂忽忽魄糜倾 三魂忽忽魄糜倾。 。何不食气太和精 何不食气太和精。 。
故能不死入黄宁 故能不死入黄宁。 。
心典章第三十一 心典章第三十一
心典一体五脏王 心典一体五脏王。 。动静念之道德行 动静念之道德行。 。
清洁善气自明光 清洁善气自明光。 。坐起吾俱共栋梁 坐起吾俱共栋梁。 。
昼日曜景暮闭藏 昼日曜景暮闭藏。 。通利华精调阴阳 通利华精调阴阳。 。
经历章第三十二 经历章第三十二
经历六合隐卯酉 经历六合隐卯酉。 。两肾之神主延寿 两肾之神主延寿。 。
转降适斗藏初九 转降适斗藏初九。 。知雄守雌可无老 知雄守雌可无老。 。
二二 二二
知白见黑急坐守 知白见黑急坐守。 。
肝气章第三十三 肝气章第三十三
肝气郁勃清且长 肝气郁勃清且长。 。罗列六腑生三光 罗列六腑生三光。 。
心精意专内不倾 心精意专内不倾。 。上合三焦下玉浆 上合三焦下玉浆。 。
玄液云行去臭香 玄液云行去臭香。 。治荡髪齿炼五方 治荡髪齿炼五方。 。
取津玄膺入明堂 取津玄膺入明堂。 。下溉喉咙神明通 下溉喉咙神明通。 。
坐侍华盖游贵京 坐侍华盖游贵京。 。飘飖三帝席清凉 飘飖三帝席清凉。 。
五色云气纷青葱 五色云气纷青葱。 。闭目内眄自相望 闭目内眄自相望。 。
使心诸神还相崇 使心诸神还相崇。 。七玄英华开命门 七玄英华开命门。 。
通利天道存玄根 通利天道存玄根。 。百二十年犹可还 百二十年犹可还。 。
过此守道诚独难 过此守道诚独难。 。唯待九转八琼丹 唯待九转八琼丹。 。
要复精思存七元 要复精思存七元。 。日月之华救老残 日月之华救老残。 。
肝气周流终无端 肝气周流终无端。 。
肺之章第三十四 肺之章第三十四
二三 二三
肺之为气三焦起 肺之为气三焦起。 。视听幽冥候童子 视听幽冥候童子。 。
调理五华精髪齿 调理五华精髪齿。 。三十六咽玉池里 三十六咽玉池里。 。
开通百脉血液始 开通百脉血液始。 。颜色生光金玉泽 颜色生光金玉泽。 。
齿坚髪黑不知白 齿坚髪黑不知白。 。存此真神勿落落 存此真神勿落落。 。
当忆此宫有座席 当忆此宫有座席。 。众神合会转相索 众神合会转相索。 。
隐藏章第三十五 隐藏章第三十五
隐藏羽盖看天舍 隐藏羽盖看天舍。 。朝拜太阳乐相呼 朝拜太阳乐相呼。 。
明神八威正辟邪 明神八威正辟邪。 。脾神还归是胃家 脾神还归是胃家。 。
耽养灵根不复枯 耽养灵根不复枯。 。闭塞命门保玉都 闭塞命门保玉都。 。
万神方胙寿有餘 万神方胙寿有餘。 。是谓脾建在中官 是谓脾建在中官。 。
五脏六腑神明王 五脏六腑神明王。 。上合天门入明堂 上合天门入明堂。 。
守雌存雄顶三光 守雌存雄顶三光。 。外方内圆神在中 外方内圆神在中。 。
通利血脉五臓丰 通利血脉五臓丰。 。骨青筋赤髓如霜 骨青筋赤髓如霜。 。
脾救七窍去不祥 脾救七窍去不祥。 。日月列布设阴阳 日月列布设阴阳。 。
二四 二四
两神相会化玉浆 两神相会化玉浆。 。淡然无味天人粮 淡然无味天人粮。 。
子丹进馔肴正黄 子丹进馔肴正黄。 。乃曰琅膏及玉霜 乃曰琅膏及玉霜。 。
太上隐环太素琼 太上隐环太素琼。 。溉益八液肾受精 溉益八液肾受精。 。
伏于太阴见我形 伏于太阴见我形。 。扬风三玄出始青 扬风三玄出始青。 。
恍惚之间至清灵 恍惚之间至清灵。 。戏于飙台见赤生 戏于飙台见赤生。 。
逸域熙真养华荣 逸域熙真养华荣。 。内盼沉默炼五形 内盼沉默炼五形。 。
三气徘徊得神明 三气徘徊得神明。 。隐龙遁芝云琅英 隐龙遁芝云琅英。 。
可以充饥使万灵 可以充饥使万灵。 。上盖玄玄下虎章 上盖玄玄下虎章。 。
沐浴章第三十六 沐浴章第三十六
沐浴盛洁弃肥薰 沐浴盛洁弃肥薰。 。入室东向诵玉篇 入室东向诵玉篇。 。
约得万遍义自鲜 约得万遍义自鲜。 。散髪无欲以长存 散髪无欲以长存。 。
五味皆至正气还 五味皆至正气还。 。夷心寂闷匆烦冤 夷心寂闷匆烦冤。 。
过数已毕体神精 过数已毕体神精。 。黄华玉女告子情 黄华玉女告子情。 。
真人既至使六丁 真人既至使六丁。 。即授隐芝大洞经 即授隐芝大洞经。 。
二五 二五
十读四拜朝太上 十读四拜朝太上。 。先谒太帝后北向 先谒太帝后北向。 。
黄庭内经玉书畅 黄庭内经玉书畅。 。授者曰师受者盟 授者曰师受者盟。 。
云锦凤罗金钮缠 云锦凤罗金钮缠。 。以代割髪肌肤全 以代割髪肌肤全。 。
携手登山歃液丹 携手登山歃液丹。 。金书玉景乃可宣 金书玉景乃可宣。 。
传得可授告三官 传得可授告三官。 。勿令七祖受冥患 勿令七祖受冥患。 。
太上微言致神仙 太上微言致神仙。 。不死之道此真文 不死之道此真文。 。
黄庭外景玉经上 黄庭外景玉经上
太上闲居作七言 太上闲居作七言。 。解说身形及诸神 解说身形及诸神。 。
上有黄庭下关元 上有黄庭下关元。 。后有幽阙前命门 后有幽阙前命门。 。
呼吸庐间入丹田 呼吸庐间入丹田。 。玉池清水灌灵根 玉池清水灌灵根。 。
审能修之可长存 审能修之可长存。 。黄庭中人衣朱衣 黄庭中人衣朱衣。 。
关门壮龠合两扉 关门壮龠合两扉。 。幽阙侠之高巍巍 幽阙侠之高巍巍。 。
丹田之中精气微 丹田之中精气微。 。玉池清水上生肥 玉池清水上生肥。 。
二六 二六
灵根坚固老不衰 灵根坚固老不衰。 。中池有士衣赤衣 中池有士衣赤衣。 。
田下三寸神所居 田下三寸神所居。 。中外相距重闭之 中外相距重闭之。 。
神庐之中当修理 神庐之中当修理。 。玄膺炁管受精符 玄膺炁管受精符。 。
急固子精以自持 急固子精以自持。 。宅中有士常衣绛 宅中有士常衣绛。 。
子能见之可不病 子能见之可不病。 。横立长尺约其上 横立长尺约其上。 。
子能守之可无恙 子能守之可无恙。 。呼噏庐间以自偿 呼噏庐间以自偿。 。
保守完坚身受庆 保守完坚身受庆。 。方寸之中谨盖藏 方寸之中谨盖藏。 。
精神还归老复壮 精神还归老复壮。 。侠以幽阙流下竟 侠以幽阙流下竟。 。
养子玉树令可壮 养子玉树令可壮。 。至道不烦无旁午 至道不烦无旁午。 。
灵台通天临中野 灵台通天临中野。 。方寸之中至关下 方寸之中至关下。 。
玉房之中神门户 玉房之中神门户。 。皆是公子教我者 皆是公子教我者。 。
明堂四达法海源 明堂四达法海源。 。真人子丹当吾前 真人子丹当吾前。 。
三关之中精气深 三关之中精气深。 。子欲不死修昆仑 子欲不死修昆仑。 。
绛宫重楼十二级 绛宫重楼十二级。 。宫室之中五炁集 宫室之中五炁集。 。
二七 二七
赤城之子中池立 赤城之子中池立。 。下有长城玄谷色 下有长城玄谷色。 。
长生要妙房中急 长生要妙房中急。 。弃捐淫欲专守精 弃捐淫欲专守精。 。
寸田尺宅可理生 寸田尺宅可理生。 。系子长留心安宁 系子长留心安宁。 。
观志游神三奇灵 观志游神三奇灵。 。闲暇无事心太平 闲暇无事心太平。 。
常存玉房神明达 常存玉房神明达。 。时念太仓不饥渴 时念太仓不饥渴。 。
役使六丁神女谒 役使六丁神女谒。 。闭子精路可长活 闭子精路可长活。 。
正室之中神所居 正室之中神所居。 。洗身自理无敢污 洗身自理无敢污。 。
历观五脏视节度 历观五脏视节度。 。六腑修治洁如素 六腑修治洁如素。 。
虚无自然道之故 虚无自然道之故。 。物有自然事不烦 物有自然事不烦。 。
垂拱无为身体安 垂拱无为身体安。 。虚无之居在帏间 虚无之居在帏间。 。
寂寞旷然口不言 寂寞旷然口不言。 。恬淡无欲游德园 恬淡无欲游德园。 。
清净香洁玉女存 清净香洁玉女存。 。修德明达道之门 修德明达道之门。 。
黄庭外景玉经中 黄庭外景玉经中
作道优游深独居 作道优游深独居。 。扶养性命守虚无 扶养性命守虚无。 。
二八 二八
恬淡无为何思虑 恬淡无为何思虑。 。羽翼已成正扶疏 羽翼已成正扶疏。 。
长生久视乃飞去 长生久视乃飞去。 。五行参差同根节 五行参差同根节。 。
三五合气要本一 三五合气要本一。 。谁与共之斗日月 谁与共之斗日月。 。
抱玉怀珠和子室 抱玉怀珠和子室。 。子能知之万事毕 子能知之万事毕。 。
子自有之持勿失 子自有之持勿失。 。即得不死入金室 即得不死入金室。 。
出日入月是吾道 出日入月是吾道。 。天七地三回相守 天七地三回相守。 。
升降进退合乃久 升降进退合乃久。 。玉石珞珞是吾宝 玉石珞珞是吾宝。 。
子自有之何不守 子自有之何不守。 。心晓根基养华采 心晓根基养华采。 。
服天顺地合藏精 服天顺地合藏精。 。九原之山何亭亭 九原之山何亭亭。 。
中住真人可使令 中住真人可使令。 。内阳三神可长生 内阳三神可长生。 。
七日之五回相合 七日之五回相合。 。昆仑之山不迷误 昆仑之山不迷误。 。
蔽以紫宫丹城楼 蔽以紫宫丹城楼。 。侠以日月如连珠 侠以日月如连珠。 。
万岁昭昭非有期 万岁昭昭非有期。 。外本三阳神自来 外本三阳神自来。 。
内养三阴可长生 内养三阴可长生。 。魂欲上天魄入泉 魂欲上天魄入泉。 。
二九 二九
还魂返魄道自然 还魂返魄道自然。 。
黄庭外景玉经下 黄庭外景玉经下
璇玑悬珠环无端 璇玑悬珠环无端。 。迅牝金籥常完坚 迅牝金籥常完坚。 。
载地悬天周乾坤 载地悬天周乾坤。 。象以四时赤如丹 象以四时赤如丹。 。
前仰后卑各异门 前仰后卑各异门。 。送以还丹与玄泉 送以还丹与玄泉。 。
象龟引气至灵根 象龟引气至灵根。 。中有真人巾金巾 中有真人巾金巾。 。
负甲持符开七门 负甲持符开七门。 。此非枝叶实是根 此非枝叶实是根。 。
昼夜思之可长存 昼夜思之可长存。 。仙人道士非有神 仙人道士非有神。 。
积精所致为专年 积精所致为专年。 。人皆食谷与五味 人皆食谷与五味。 。
独食太和阴阳气 独食太和阴阳气。 。故能不死天相既 故能不死天相既。 。
试说五脏各有方 试说五脏各有方。 。心为国主五脏主 心为国主五脏主。 。
意中动静气得行 意中动静气得行。 。道自持我神明光 道自持我神明光。 。
昼日昭昭夜自守 昼日昭昭夜自守。 。渴自饮浆饥得饱 渴自饮浆饥得饱。 。
经历六腑藏卯酉 经历六腑藏卯酉。 。转阳之阴藏於九 转阳之阴藏於九。 。
三〇 三〇
常能行之不知老 常能行之不知老。 。肝之为气修而长 肝之为气修而长。 。
罗列五脏生三光 罗列五脏生三光。 。上合三焦道饮浆 上合三焦道饮浆。 。
精候天地长生道 精候天地长生道。 。我神魂魄在中央 我神魂魄在中央。 。
精液流泉去鼻香 精液流泉去鼻香。 。立於玄膺含明堂 立於玄膺含明堂。 。
通我华精调阴阳 通我华精调阴阳。 。伏於玄门候天道 伏於玄门候天道。 。
近在我身还自守 近在我身还自守。 。清净无为神留止 清净无为神留止。 。
精气上下关分理 精气上下关分理。 。七孔已通不知老 七孔已通不知老。 。
还坐天门候阴阳 还坐天门候阴阳。 。下於喉咙通神明 下於喉咙通神明。 。
过华盖下清且凉 过华盖下清且凉。 。入清虚渊见吾形 入清虚渊见吾形。 。
期成还丹可长生 期成还丹可长生。 。还过华池动肾精 还过华池动肾精。 。
望於明堂临丹田 望於明堂临丹田。 。将使诸神开命门 将使诸神开命门。 。
通利天道藏灵根 通利天道藏灵根。 。阴阳列布如流星 阴阳列布如流星。 。
肝气似环终无端 肝气似环终无端。 。肺之为气三焦起 肺之为气三焦起。 。
伏於天门候故道 伏於天门候故道。 。清液醴泉通六府 清液醴泉通六府。 。
三一 三一
随鼻上下开二耳 随鼻上下开二耳。 。窥视天地存童子 窥视天地存童子。 。
调和精华理发齿 调和精华理发齿。 。颜色光泽老不白 颜色光泽老不白。 。
下於喉咙何落落 下於喉咙何落落。 。诸神皆会相求索 诸神皆会相求索。 。
下入绛宫紫华色 下入绛宫紫华色。 。隐藏华盖通神庐 隐藏华盖通神庐。 。
专守心神传相呼 专守心神传相呼。 。观我诸神辟除邪 观我诸神辟除邪。 。
脾神还归依大家 脾神还归依大家。 。藏养灵根不复枯 藏养灵根不复枯。 。
至於胃管通虚无 至於胃管通虚无。 。闭塞命门似玉都 闭塞命门似玉都。 。
寿传万岁将有余 寿传万岁将有余。 。脾中之神游中宫 脾中之神游中宫。 。
朝会五神和三光 朝会五神和三光。 。上合天气及明堂 上合天气及明堂。 。
通利六府调五行 通利六府调五行。 。金木水火土为王 金木水火土为王。 。
通利血脉汗为浆 通利血脉汗为浆。 。二神相得下玉英 二神相得下玉英。 。
上禀元气年益长 上禀元气年益长。 。循护七窍去不祥 循护七窍去不祥。 。
日月列布张阴阳 日月列布张阴阳。 。伏於太阴成其形 伏於太阴成其形。 。
五脏之主肾为精 五脏之主肾为精。 。出入二气入黄庭 出入二气入黄庭。 。
三二 三二
呼吸虚无见吾形 呼吸虚无见吾形。 。强我筋骨血脉成 强我筋骨血脉成。 。
恍惚不见过清灵 恍惚不见过清灵。 。坐於庐下观小童 坐於庐下观小童。 。
旦夕存在神明光 旦夕存在神明光。 。出於无门入无户 出於无门入无户。 。
恬淡无欲养华根 恬淡无欲养华根。 。服食玄气可遂生 服食玄气可遂生。 。
还返七门饮太渊 还返七门饮太渊。 。通我喉咙过清灵 通我喉咙过清灵。 。
问於仙道与奇功 问於仙道与奇功。 。服食灵芝与玉英 服食灵芝与玉英。 。
头戴白素足丹田 头戴白素足丹田。 。沐浴华池灌灵根 沐浴华池灌灵根。 。
三府相得开命门 三府相得开命门。 。五味皆至善炁还 五味皆至善炁还。 。
大道荡荡心勿烦 大道荡荡心勿烦。 。被发行之可长存 被发行之可长存。 。
吾言毕矣勿妄传 吾言毕矣勿妄传。 。
三三 三三
黄庭中景玉经 黄庭中景玉经
黄老章第一 黄老章第一
念吾头顶戴天神 念吾头顶戴天神。 。髮为星辰万余纶 髮为星辰万余纶。 。
纡长盘屈光若玄 纡长盘屈光若玄。 。顶上中央名通天 顶上中央名通天。 。
孔德之容大如钱 孔德之容大如钱。 。天星和气从此间 天星和气从此间。 。
养人骨髓浸灵根 养人骨髓浸灵根。 。下和六府绍五宫 下和六府绍五宫。 。
消除恶气出脐门 消除恶气出脐门。 。
还念章第二 还念章第二
还念两目白黑分 还念两目白黑分。 。左目为日天神存 左目为日天神存。 。
象长一寸衣丹玄 象长一寸衣丹玄。 。十二神女迥四边 十二神女迥四边。 。
右目为月太一然 右目为月太一然。 。神长一寸衣白纨 神长一寸衣白纨。 。
十二神女周成还 十二神女周成还。 。日月相去三寸间 日月相去三寸间。 。
中有北斗七政陈 中有北斗七政陈。 。上有元一五华君 上有元一五华君。 。
当头如居圆如盘 当头如居圆如盘。 。象长七寸变化神 象长七寸变化神。 。
三四 三四
耳象章第三 耳象章第三
耳象昼夜空如聪 耳象昼夜空如聪。 。中有黄庭主听门 中有黄庭主听门。 。
欲下天神如赤丹 欲下天神如赤丹。 。盖长三寸青帻冠 盖长三寸青帻冠。 。
常居鼻上候百神 常居鼻上候百神。 。念鼻通利芳如香 念鼻通利芳如香。 。
中有一人衣黄金 中有一人衣黄金。 。神长二寸出居人 神长二寸出居人。 。
清虚神气处中央 清虚神气处中央。 。令我不惑知四方 令我不惑知四方。 。
念口章第四 念口章第四
念口鸿赤大如方 念口鸿赤大如方。 。多淤玉液涌金粮 多淤玉液涌金粮。 。
神长七寸赤如强 神长七寸赤如强。 。左右展转吸玉浆 左右展转吸玉浆。 。
象斗钺初受四方 象斗钺初受四方。 。神长三寸衣玄黄 神长三寸衣玄黄。 。
固其神女东西厢 固其神女东西厢。 。扶持黄泉五味长 扶持黄泉五味长。 。
此道妙神利锋芒 此道妙神利锋芒。 。神长七寸衣赤丹 神长七寸衣赤丹。 。
群神化养滋五常 群神化养滋五常。 。大管蕃茂令上方 大管蕃茂令上方。 。
能知舌道寿未央 能知舌道寿未央。 。舌根玉臊赤如丹 舌根玉臊赤如丹。 。
三五 三五
主禀滋味通醴泉 主禀滋味通醴泉。 。下念喉咙十二环 下念喉咙十二环。 。
自下通流两乳间 自下通流两乳间。 。中有阴阳夫妻仙 中有阴阳夫妻仙。 。
对持玉戟四方边 对持玉戟四方边。 。饮食不累讵令还 饮食不累讵令还。 。
念肺章第五 念肺章第五
念肺五叶象玉光 念肺五叶象玉光。 。青白皓皓若冰霜 青白皓皓若冰霜。 。
邹震覆心卫四方 邹震覆心卫四方。 。上有玄童象月光 上有玄童象月光。 。
真精华盖内修明 真精华盖内修明。 。肺中空洞上下行 肺中空洞上下行。 。
大如锐孔通太常 大如锐孔通太常。 。乏绝道使享之亡 乏绝道使享之亡。 。
绝立无万神不详 绝立无万神不详。 。养性审之喘息端 养性审之喘息端。 。
上有流神五形彰 上有流神五形彰。 。风伯右鯚调阴阳 风伯右鯚调阴阳。 。
伏羲女娲或存亡 伏羲女娲或存亡。 。肺合太白华阴乡 肺合太白华阴乡。 。
出驾白虎乘风雨 出驾白虎乘风雨。 。
心紫章第六 心紫章第六
心紫五寸锐下行 心紫五寸锐下行。 。营若灵根扶中央 营若灵根扶中央。 。
三六 三六
明珠赤白如日光 明珠赤白如日光。 。中有三孔气堂堂 中有三孔气堂堂。 。
千乘一朝导明堂 千乘一朝导明堂。 。精营霍山在南方 精营霍山在南方。 。
心君要妙衣太阳 心君要妙衣太阳。 。镇绿曜赫履朱冠 镇绿曜赫履朱冠。 。
九度明带服赤兵 九度明带服赤兵。 。饮食华澧太阳东 饮食华澧太阳东。 。
当如赤子精神澄 当如赤子精神澄。 。出驾丹车御三双 出驾丹车御三双。 。
隆盖朱舆赤帷裳 隆盖朱舆赤帷裳。 。丹乌持符鼓翼翔 丹乌持符鼓翼翔。 。
出入上下论九星 出入上下论九星。 。计曾清神绝存亡 计曾清神绝存亡。 。
迁徙得天制其裳 迁徙得天制其裳。 。下历长城度九梁 下历长城度九梁。 。
肝青章第七 肝青章第七
肝青七叶寄胆仓 肝青七叶寄胆仓。 。状如凫翁鸟翼翔 状如凫翁鸟翼翔。 。
复似鹊葱走日中 复似鹊葱走日中。 。中多诸神东西王 中多诸神东西王。 。
宫属皇迭紫亭乡 宫属皇迭紫亭乡。 。肝之妙神衣青光 肝之妙神衣青光。 。
形长八寸乘青龙 形长八寸乘青龙。 。上包岁星岱岳宗 上包岁星岱岳宗。 。
胆在肝中色绿浆 胆在肝中色绿浆。 。大如鸡子中正黄 大如鸡子中正黄。 。
三七 三七
神长三寸衣青阳 神长三寸衣青阳。 。精为螣蛇辟辈祥 精为螣蛇辟辈祥。 。
名曰轨敌御四方 名曰轨敌御四方。 。
胃受章第八 胃受章第八
胃受三升应日月 胃受三升应日月。 。上白中泽赤文章 上白中泽赤文章。 。
中有和气上微王 中有和气上微王。 。渴思其水当玉浆 渴思其水当玉浆。 。
饥思其内象黄粮 饥思其内象黄粮。 。神长三寸衣中央 神长三寸衣中央。 。
变化丹田百病亡 变化丹田百病亡。 。脾之嬖媵色正黄 脾之嬖媵色正黄。 。
两木颇锐迫太仓 两木颇锐迫太仓。 。状象金坠色混潢 状象金坠色混潢。 。
常甘包裹开庭堂 常甘包裹开庭堂。 。神长九寸衣黄光 神长九寸衣黄光。 。
出乘苍车驾龙翔 出乘苍车驾龙翔。 。上连镇星少室堂 上连镇星少室堂。 。
主生五味养四行 主生五味养四行。 。可以不饥禀神明 可以不饥禀神明。 。
肾黑章第九 肾黑章第九
肾黑侠嵴当脐居 肾黑侠嵴当脐居。 。大如一拳如覆杯 大如一拳如覆杯。 。
又似大鼠如关台 又似大鼠如关台。 。快如纯漆鸟憧来 快如纯漆鸟憧来。 。
三八 三八
黄白足脂若躯中 黄白足脂若躯中。 。中多无形万物神 中多无形万物神。 。
大宝之宫中天部 大宝之宫中天部。 。神长六寸衣赤褐 神长六寸衣赤褐。 。
出驾玄武御神龟 出驾玄武御神龟。 。戴水上下浸九州 戴水上下浸九州。 。
百脉孔窍盛以治 百脉孔窍盛以治。 。上有星辰相合持 上有星辰相合持。 。
下与恒山相连扶 下与恒山相连扶。 。
神长章第十 神长章第十
神长六寸衣玄黄 神长六寸衣玄黄。 。神妃十二同帷帐 神妃十二同帷帐。 。
五光玄曜照四方 五光玄曜照四方。 。青赤白黑服外黄 青赤白黑服外黄。 。
周卫五重四门张 周卫五重四门张。 。中虚灵台华屋堂 中虚灵台华屋堂。 。
朱楼二寸自相通 朱楼二寸自相通。 。神女游戏集中央 神女游戏集中央。 。
驾无极乘焉阴阳 驾无极乘焉阴阳。 。
御六第十一 御六第十一
御六苍龙建左方 御六苍龙建左方。 。白虎把弓居右方 白虎把弓居右方。 。
朱雀前引把五兵 朱雀前引把五兵。 。玄武提鼓在后行 玄武提鼓在后行。 。
三九 三九
千神万骑引纵横 千神万骑引纵横。 。轩如高举登九苍 轩如高举登九苍。 。
持我黄神转八关 持我黄神转八关。 。与道合同相候迎 与道合同相候迎。 。
还复返我形中央 还复返我形中央。 。恍惚出入面无常 恍惚出入面无常。 。
莫能知之存与亡 莫能知之存与亡。 。故曰五藏六府王 故曰五藏六府王。 。
法象第十二 法象第十二
法象会一于丹田 法象会一于丹田。 。诚能通之度世方 诚能通之度世方。 。
脐下一寸名丹田 脐下一寸名丹田。 。诸肠之纡与脊连 诸肠之纡与脊连。 。
方圆三寸名关元 方圆三寸名关元。 。纵横四方为朱垣 纵横四方为朱垣。 。
常在中央两关门 常在中央两关门。 。神长五寸衣金文 神长五寸衣金文。 。
能大能小变化神 能大能小变化神。 。下念天门依命门 下念天门依命门。 。
去脐一尺变化神 去脐一尺变化神。 。两女夹侍败乱人 两女夹侍败乱人。 。
能为大小惑人心 能为大小惑人心。 。意审三神病去身 意审三神病去身。 。
安乐道经可备矣 安乐道经可备矣。 。六合乾坤定六府 六合乾坤定六府。 。
知机真神穷理尽性 知机真神穷理尽性。 。
四〇 四〇
四一 四一
黄 黄 庭 庭 经 经