云笈七签 存思部

△大洞消魔神慧内祝隐文存诸真法

　　九天上文，出自《高上口诀，解滞散原。大洞真经三十九章》，理极于此。上则引致高灵之霞映，下则灭于万魔之凶。诵之一遍，开明幽关，三十九户，纳受玉津，死气沉塞，百神内欢。百神既暢，则声达九玄，气朗紫霄，响叩玉晨，五帝束带，万灵朝轩，生生来归，七祖升迁，身致羽童，驾景乘云，飞行玉清，位齐紫宾。此高玄之妙道，玉清之秘篇，皆授金名玉字，高仙真人。七百年中，有合此质，听得一传。

　　后圣曰：得受《大洞真经三十九章》，修行之日，当先行大洞之仪格，诵《玉清隐祝》之文；又存百神内名。外则遏于万试，内则塞于死关。如此一遍，便得一日一夜，单诵三十九章，不烦遍遍依旧行其仪轨也。若是日又登斋诵经者，当便按旧过行之。

存思三洞法

　　常以旦思洞天，日中思洞地，夜半思洞渊，亦可日中顿思三真。存思之法：

　　次入室东向，叩齿三十二通，先瞑目，思素灵宫清微府中青气、赤气相沓郁郁来，下入兆身中泥丸上宫，便咽九气；次思兰台府中赤、黄二气相沓如先来，下入兆身脐下丹田绛宫中，便咽九气。咽三洞气毕，便仰祝曰：

　　天地混沌，渊源三精。元始结化，五气混生。变化玄元，灌注身形。服御流霞，升入紫庭。北帝落死，东华记名。洞达幽微，与帝合并。

　　毕，又叩齿九通，思元洞元明元曜延灵耀元君玄混，以阳霞硃明之符，授与我身；次思洞天生官，衣服讳字如上法，并从素灵宫清微府中下，以次入兆泥丸宫中。毕，仰祝曰：

　　洞天上元，监御九玄，总统三炁，混生丹田，披洞幽关，出入无间。魂魄宝耀，缠络华鲜，飞云降室，游宴紫天，齐保天地，长享亿年。

　　思洞天毕，转向南，思洞地洞真大荧惑星大洞元生太灵机皇君景化，以通明四洞九元之符，以授我身；次思洞地生官，衣服讳字如上法，并从素灵宫兰台府下，入兆身绛宫中。便仰祝曰：

　　洞地中元，总领飞仙，华冠宝耀，腰青建巾，授我灵符，通真致神，洞思幽微，受帝秘言，解胞散结，九孔朗然，七祖咸脱，上升南轩，云舆下降，白日升晨。

　　思洞地毕，转向北，思洞渊洞玄太白子留金城耀耀元精元导太仙君，讳浩田，以启通明天宝符，以授兆身；次思洞渊生官，衣服讳字如上法，并从素灵宫皇堂府下，入兆身脐下丹田宫中。便仰咒曰：

　　洞渊幽关，上参三元，玄气郁勃，飞霞紫云，流黄五色，华晨宝符，服御启明，与天长存，乘空驾灵，游宴玉晨，携堤景皇，结友真仙。

　　思洞渊毕，还东向，叩齿九通，咽气九过，三洞毕矣。子能行之，真神见形，玉女可使，玉童见灵，三元下降，以丹舆绿軿，来迎兆身，上升太清。惟在宝秘，慎勿轻传。

　　◎老君存思图十八篇并叙

　　师曰：修身济物，要在存思。存思不精，漫澜无感。感应由精，精必有见。见妙如图，识解超进，神气坚明，业行无倦，兼济可期，期于有证，证之显验，逆知吉凶，以善消恶。一切所观，观其妙色，色相为先，都境山林，城宫台殿，尊卑君臣，神仙次第，得道圣众，自然玉姿，英伟奇特，与我为俦，圆光如日，有炎如烟，週绕我体，如同金刚。文不尽意，犹待诀言，言妙罕传，文精希现。现传果验，劫载一人。一人明难，非为无果。勿谓不易，而息遵求。求之能笃，随渐升登。虽未具足，徵涉便到胜途，出俗居道。居道化俗，涅而不缁，故号居士，一曰道士。士，即事也。习事超伦，谓之大觉。觉者，取微昧图证验，得鸟之罗在其一目如左本文内所说形图画像元阙。

　　△存道宝第一

　　师曰：宝者，自然元一，无祖无先，常存无灭，济度无穷，应感为三，终始一也。不一由人，人有亿兆，心兆亿行，大品有三：上、中、下才，悟或迟速。速之与迟，必宗三宝：一曰道宝；二曰经宝；三曰师宝；师宝者，得道人，为我师也；经宝者，自然妙文，师所传也；道宝者，无形之形，即太上是。窅冥中精应感缘时成数，分形散体，不可思议。议而思之，得不可得。得不可得，竟何所得？得道真也。真也者，得之不死不生，生死应化，不损不劳，保此贵重，故号道宝。存思之时，皆应临目，常见太上在高座上，老子在左，元君在右；又见经在西方，师在东面；次见十天光仪、侍卫文武、伎乐各从方来，朝礼太上。先存见斋堂，为太玄都，玉京山七宝城宫台宝盖师子之座，座上莲花以为茵籍，床前师子蹲踞相向，香官伎乐参然罗列。

　　△存经宝第二

　　见道宝竟，仍存玄台之里，在于太上之西，有七宝庄严，光明帐座，座有玉案，案有宝经。绛销之巾，火铃之室，宛籍缊函，镇履经上。玉童玉女，侍卫香灯。三十六部，道德为宗。太玄侍官，其形如左。

　　△存师宝第三

　　见经宝竟，仍存玄台之里，在于太上之东，有七宝庄严，明光帐座，座上有玄中大法师，即是高上老君，妙相不可具图，应感变化无定。无定之定，定在心得；心得有由，由阶渐悟；悟发之初，先睹玉貌。素发玄冠，黄裳皁帔。凭几振拂，为物祛尘，凝神释滞，以正治邪。仙真侍侧，左右肃然，人天相交，其形如左。

　　△存十方天尊第四

　　见三尊竟，仍存十方天尊相随以次，同诣玄台，朝礼太上，严整威仪，为一切轨则。

　　北方，无极太上道德天尊服色黑，羽仪多玄；

　　东方，无极太上道德天尊服色青，羽仪多碧；

　　南方，无极太上道德天尊服色赤，羽仪多丹；

　　西方，无极太上道德天尊服色白，羽仪多素；

　　东北，方无极太上道德天尊服色青黑又多黄；

　　东南方，无极太上道德天尊服色青赤又多黄；

　　西南方，无极太上道德天尊服色赤白又多黄；

　　西北方，无极太上道德天尊服色白黑又多黄；

　　上方，无极太上道德天尊服色玄紫又多苍；

　　下方，无极太上道德天尊服色黄红又多绿。

　　右十人其形如左天尊云驾同到玉京，伞扇羽仪不可悉备，伎乐侍从亦回具陈。举一反三，闻一知十耳。

　　△授《道德经》存三宫第五

　　授《道德经》，师北向，置经于案上，弟子伏左，师执经，弟子擎法，信师叩齿三十六通。心存三宫：泥丸上元宫也、绛宫中元宫也、丹田下元宫也。三一出千乘万骑，营卫于经，其形如左。

　　△朝朝于户外存四明等第六

　　朝朝于户外咒，存见四明功曹一人、通真使者一人、传言玉童二人、侍静玉女二人。

　　右六人其形如左。

　　凡神官位号，各以明义。虽皆道应感化不同，前后高卑，各随才识，识悟缘渐，故诸官互陈，或申通宣传，或侍卫开导，学者所求，各从其愿。三元妙气，气妙本一，一本居宗，三元化接，三之宗一，四主冥明。明之者知道；知道者见妙。见妙由明，资于神识。职有典掌，总名为曹，曹有绩效，皆名为功。功曹接导，开闇睹明，故曰四明。凡夫蒙愚，凭道乞照，修行法事，先关功曹，次及通真使者、玉童玉女，达道正神能致生气。生气即妙一之本，入身则延年不死，超三界之上，居三元宫中，正一合德，八方和明，功职所关，故号四上。右虎左龙，仁义严明，仁以辅善，义以止恶。恶消善积，由于知真，真无复杂，杂弗能变，故称素女。洁白靡污，夜暗无明，兼须童朗。上玄少女，演元始之气同。学者入黄宫之中，中极正宗，高尊所处。信诚感通，所启必允，黄房八窗，义依此例。

　　△夕入于户存四上等第七

　　夕入常于户外咒，存见四上功曹一人、龙虎使者二人、侍静素女一人、开明童子一人、上玄少女一人。

　　右六人其形如左。

　　△入堂存三师第八

　　入堂先思见经师；次思见籍师；次思见度师。

　　右三条各见所在之方也。

　　△存五脏五岳五星五帝金映五色圆光第九

　　存三师竟，次思见五脏、五岳、五星、五帝。

　　右四条备卫身中身中变化，无所不容。至于画图无由，备受之于外，标名方位得之，言前功拘迹致谬耳。

　　金映盖一体，体作五色，从肺后出，项有圆光如日象。

　　右三条在身中照明十方。