云笈七签 杂法部
沐浴
　　道书云：凡道士理发将髻及沐头将散发之时，先叩齿七通，乃祝曰：
　　太帝散华，玄归大神。今日元吉，理发沐尘。辟恶除患，长生神仙。毕，乃髻之。竟，又叩齿七通，都毕。此名为太帝散华理发内法。令人终年不病，耳目聪明，头脑不痛。
　　凡道士浴身及洗手面之时，先临水叩齿三通，乃祝曰：
　　四大开朗，天地为常。玄水澡秽，辟除不祥。双童守门，七灵安房。云津炼灌，万炁混康。内外利贞，保兹黄裳。祝毕，又叩齿三通，乃洗手面。此名为澡秽除凶七房祝法。常能行之者，使人神明血净，辟诸凶气。
　　◎解秽并叙
　　夫神气清虚，真灵所守。身心混浊，邪气害人。入靖思真，要须清洁。不履众恶，吉祥止焉。道士女官，受法已後，特忌殗秽。诸不宜者，不在履限。
　　《玄都律》曰：民家殗污，不过晦甗不得入，治哭亦三日秽。三年之丧，未满百日，并不得书符奏章，朝真入靖。违者，夺?弄一纪。
　　太极法师曰：道士女官，先无殗秽，哭亦不殗，唯须佩箓者身。或被县官系闭出后，香汤沐浴解殗秽。三日已后，始得入靖。夫殗忌临尸，入产妇室及丧家斋食。产家三日并满月及见丧车、灵堂、六畜、生产、抱婴兒、胎秽、哭泣，不得言死亡事及不祥事。午前忌之，不得见血肉、死禽兽。寝卧栉发、饮食、便曲，并不得向北，便曲不得视三光。餐十二辰肉、鱼臊、五辛、并忌。若妇人有经通，不得近亦不得与同房寝卧，并造醮食及近道场。如梦泄亦须解秽。若见死柩丧车，速存火从自己心中直出，往烧之赫然，死柩丧车并为灰烬，便想烈风吹之。又闭目内视，令火自焚，举体洁白，见秽气消灭即解矣。又存一真人头戴箓中九凤真冠，口中含水喷洒，秽亦消解。乃硃书解秽符在符本经。书时三叩齿，称合明天帝日，闭气书之。置水中，以刀子左搅水三币，想见北斗星在水中，祝曰：
　　百殗之鬼，速走万里，不走斩死。西方白童子，急急如律令。则含水喷洒，秽气都散。岁除日不浴，元日不沐，寻常五日一浴，十日一沐皆用桃竹。
　　◎朝礼
　　《朝真仪》云：每月一日、十五日、三元日、庚申、甲寅、甲子、八节、三会、本命等日，并须朝礼。若与戊辰、戊戌、天父、天母杀害日，常日杀同者，即不可为之。凡朝礼先一日，以桃汤澡浴如法在解秽篇，并不得食葱、薤、韭、蒜、乳酪等。至其日，更洁衣服，执香炉，至靖户外，叩齿三通，微祝曰：
　　守靖玉女，四明功曹。今欲朝礼，愿通达上闻。便开门先进左足，至香案前置炉案上，执简平立，临目叩齿三通，存思玉童玉女在香案左右，即长跪三，捻香。讫，起，平立，又微偻身发炉，祝曰：
　　太上玄元五灵老君，当召功曹使者，左右龙虎君，捧香使者，三气正神，急上关启三天太上玄元道君。臣今正尔烧香朝真，愿得九天正真生气降臣身中，令臣所启，速达迳御太清紫微宫真玄元大道君凡前。毕起，存心若至金阙前，再拜讫。又长跪，叩齿二十四通，祝曰：
　　正一盟威，弟子某甲稽首，归身，归神，归命。太清玄元无极大道太上老君、太上丈人、天帝君、天帝丈人、九老仙都君、九炁丈人、百千万重道炁，千二百官君，太清玉陛下，臣幸资夙庆，得奉道真，窃不自揆，辄希长生，誓已立功修德，乞愿赦臣积生已来至于今日所犯元恶重罪，咸赐荡除，许臣自新，补复前咎，令九祖父母幽魂苦爽皆下拔九幽，上升天衢，令臣修道，克合诚精，削除死籍，注上玄箓。阖门之内，共保元吉，生成之惠，实在于此。臣某叩头便以简即叩头谨启若更有佗事任随意言之，但不得繁矣。讫，又再拜，便于礼处伏地，以简叩头搏颊。讫，复炉祝曰：
　　香官使者，左右龙虎君，捧香使者，三气正神，当令朝真之所，自然降金丹玉芝之英，百灵众真交会在此香火案前，令臣修道，克合至真，阖门受福，天下蒙恩，仙童玉女，侍卫香烟，传奏所启，径御
　　至真帝前烧香时勿反顾，顾则忤真气致哀应，又勿嚣喧，使至平明须了矣。
　　◎太素真人隐朝礼愿上仙法
　　受大洞上诀，施行雌一，读《太丹隐玄五晨金华经》者，常月密朝太素三元君，以正月十日、二月九日、三月八日、四月七日、五月六日、六月五日、七月四日、八月三日、九月二日、十月十一日、十一月十二日、十二月十三日夜，于寝静之室，烧香北向，心存三君，再拜。讫，坐卧任意，稽首心祝曰：
　　谨启太上大道高虚玉晨太素紫宫三元帝君，中央黄老、无英、白元、玉皇大帝、五老高真、太极皇精玄皇玉君，某是大洞三景弟子，谨以吉日之夜，天关九开之间，上闻太上、太素、三元、玉皇真君前，乞得长生世上，寿无亿年，时乘黄晨绿盖龙辕，上诣紫庭，役使万神，侍卫四明太素帝君。毕，常当行之，勿令人知也。此太极真人隐朝三元夜礼愿之道也。昔常安季仲子不知他道，又亦不施行太丹之事，三元之法，唯偶得此隐朝之道，按行之三十年，得乘云驾欻，升入玄洲。仙人王履冰、赵双成、范叔友、管平阿、李明延、安生之辈，皆得此道而升昆仑之房，或在神洲，或在三玄宫也。
　　◎朝极
　　旨曰：月用一日一年有四日，不同常步日及上生日。不同者及同者并依常法竟，各依时王朝。若甲子日、八节日、与四时同者，亦止一步而为二朝，以王星为始。若欲各步各朝，以午时朝极，子时朝中元。旨曰：春正月一日、二月二十日、三月二十七日。旨曰：步纲毕，正身入斗魁中，东向，视岁星，象在肝中步毕，仍于弼上左回身，左足先下，入魁中，对天枢下阴精弼星之间，东向，右足并立，闭气临目，存岁星精象，圆如珠，青光照洞，从天来下，飞入我口，小开口受而吞之，迳在肝中，内外合映，良久乃通气开目。馀星皆仿此，各依本色及所生之藏。旨曰：再拜好安处两足拜跪，勿令犯诸星纲。跪长极，并当以膝纲上，不尔不得也。旨曰：心祝曰：
　　太岁元神，木公九元，阳华玄气，尽来入身。旨曰：祝毕，叩齿九通毕起左回登天枢而出，若值六甲日，仍左行步三台。非六甲日，左行诣五星纲口，馀四朝仿此。旨曰：夏四月八日、五月六日、六月十八日。旨曰：正身入斗魁中，南向视荧惑星，象在心中，再拜跪，心祝曰：
　　南上元神，火阳四光，仲离丹水，来入丹房。旨曰：祝毕，叩齿九通。毕起出。旨曰：秋七月七日、八月二十日、九月九日。旨曰：正身入斗魁中，西向，视太白星，象在肺中，再拜跪，心祝曰：西上太玄，金精七通，玉元二帝，气回胎脑。旨曰：祝毕，叩齿九通。毕起出。旨曰：冬十月五日、十一月三日、十二月六日。旨曰：正身入斗魁中，北向，视辰星，象在肾中十月、十一月在左肾，十二月在右肾，再拜跪，心祝曰：
　　北玄紫辰，金车水元，龙胎化灵，来入一身。旨曰：祝毕，叩齿九通毕起出，甲子日、八节日，正身入斗魁中弼星，後入阴精弼星中间，对向真人星，令得拜跪。旨曰：向真人星，存镇星，象在脾中，再拜跪，心祝曰：
　　太极九真，流康阴根，飞一却盖，来入泥丸。旨曰：祝毕，叩齿九通。毕起出。若值六甲日，即步三台。非六甲日，乃便步五星。行之十四年，七星之精下化成神人，并乘流零八景，丹玄斑云，俱来诣子，拜子仙官，授子真符，道成皆登上清，升太微宫注云：五岳君、四极真人、太极真人，各有献送，具在经文。
　　◎朝玉晨君
　　正月四日、二月八日、三月十五日、四月八日、五月九日、六月六日、七月七日、八月八日、九月九日、十月五日、十一月三日、十二月十二日。
　　太上大道玉晨君常以此日中登玉霄琳房，四眄天下，有志节远游之心者，子至其日平旦日出时，北向再拜，亦可于中静出庭坛，烧香北望，乃拜雨雪于静室中，自陈本怀所愿曰：粪土小兆男某谨上启：
　　太上玉晨玄皇大道君，某以思真愿仙，归心奉朝，伏希眄鉴，矜允诚请，原赦某历劫之殃考，一生之罪咎，学道修身，克蒙感遂，长生度世，登侍霄房。毕，咽液三十过伏席叩抟，使心形慊极，良久，起跪，咽液也。
　　◎朝青童君
　　东海青童君，常以丁卯日登方诸东华台四望，子以此日常可向日再拜，日出行之至其日时，出于庭坛，施香案，如法乃拜。若所居不早见日者，当视东方昕昕然，即可为之。其方诸山既在会稽东小近南。若夏月，日出东北，乃不可每正向日出，要当向山所在为之。值雨雪则于静室中存而朝之。长跪曰：
　　粪土小兆男生姓名谨上启：
　　九微太真玉明青保王金阙上相大司命高晨师东海玉明青华小童道君，某以尘浊罪秽，愿乐清虚，乞沾所望，仰蒙济拔。所以幽明考谴，并希赦荡业，预仙阶，侍谒灵景因伏席叩抟，使心形慊极，又再拜，可因此以服日精九月巳后，正月巳前，日出同在其方。非其月则拜毕转身正对日，行诸服飞华、水母、奔日、五帝等法，亦可正尔吸日精霞，九咽之。
　　◎隐朝胎元法
　　学生之法，不可泣泪及多唾泄，此皆为损液漏津，使喉脑大竭。是以真人道士常吐纳咽沫，以和六液。常以本命之日向其方面叩齿三通，心存再拜，而微祝曰：
　　太一镇生，三炁合真。室胎上景，母玄父元。生我五藏，摄我精神，下灌玉液，上朝泥丸。夕炼七魄，朝和三魂，右命玉华，左啸金晨。令我神仙，役灵使神，常保利津，飞行十天。祝毕，又心拜四方，叩齿三通。此名为太山上咒生隐朝胎元之道。常能行之，令人魂魄保守，长生神仙。
　　◎朝礼九天魂魄帝君求仙上法
　　常以月三日、九日、十六日平旦，向日九拜九揖，亦可心拜，仰头，叩齿二十四通，微祝曰：
　　天魂九缠，上帝尊神。太阳日精，金门变仙。小兆壬甲敢奏微言，今日上告，八愿开陈，请施礼愿，仰希玄恩。苍龙硃凤，策辔紫轩。五云交阴，六炁扇尘，高上曲眄，三元降真。二景缠络，我道欣欣，心朗耳聪，目明色鲜。体轻骨升，面发华颜，羽服生形，飞造帝晨。毕，仰天引日精四十五咽止。行此三年，目明彻视，洞睹无穷，面有金容，体生玉津。九年能行，身外无影，飞空玄虚也。若天阴无日，于密室心存行之，亦感于自然也。
　　又以月五日、十五日、二十五日，此三日皆以人定时向，月九拜九揖，亦可心拜，仰头向月，叩齿十六通，祝曰：
　　魂精魄灵，九天同生，石景水母，太阴朗明。徘徊月宫，治炼金庭，二景合原，上吉时清。八会交带，我愿克成，愿光愿容，愿鲜愿荣，愿神愿仙，飞行上清。毕，仰引月精四十五咽止。
　　魂精帝君，即九天司命，部九天之魂精，下统後学?弄命也。帝君镇在日门金庭之内。魄灵帝君即九天丞相，主九天之魄灵，下统后学之录籍也，镇在月宫琳琅之都。
　　凡修上道，旦夕坐起卧息，常当存念，日在头上，月在口中，魂精帝君在泥丸，魄灵帝君在明堂。心存目想，常使彷佛，将其逾年，真形见也，青白分也。九年能乘空飞行，上登晨灯之馆，游宴虹映之山也。
　　◎朝太素三元君受行先进洞房之事者依此朝。若未修其道者则不得为之
　　正月九日、二月八日、三月七日、四月六日、五月五日、六月四日、七月三日、八月二日、九月一日、十月十日、十一月十一日、十二月十二日夜，用子时左右，于寝静北向，六再拜，讫，起跪施香案，具冠服，再拜，讫，更一拜，便长跪曰。
　　谨启：
　　太上大道高圣玉晨太素紫宫八灵三元君，中央黄老君、无英、白元太帝、五老高真上仙、太极皇精三皇玉君、大洞三景弟子某谨以吉日之夜，天关九开之门，上闻太上玉皇真君，乞得长生世上，寿无亿年，时乘黄晨龙辕，上诣紫庭，役使万神，侍卫四明。毕，勿令人知。太素三元君，女子也。德凝虚无，神高太上，教制天真，领理万炁。三元君乃一女子耳。积感琼琅，虚生霄晨，结烟散景，道陵玉真。夫三元君之出游也，则日月倾曜，烈烛拔根，八风扬波，飚荡幽源，连晖九万，高霄儛晨，绛霞郁敷，黄云九缠。于是五老启途，太帝扶轩，西皇秉节，东华扬幡，九天为之颠徊，太无为之起烟。幽炁隐蔼，八景连尘，顾眄罗于无上，俯仰週于百圆。大哉！高皇。是曰太素三元君。夜在密室，常存三元君来在室中，心拜心语，如是不替，则所向如愿，万事克和，此为真人致神仙之要法也。
　　太素三元君服紫炁浮云，锦帔九色。龙锦羽裙，建宝琅扶晨羽冠，腰流金火铃，虎符龙书，而坐空中焉。膝下常有绿丹青三素之云炁，郁然冠其形也。太素三元君常咏曰：太无连玉清，三曜洞高明。八素回晨风，散云蔼飞灵。圆轮掷崆峒，金映冠天精。玉华结五老，紫烟运霄軿。乘炁荡玄房，委顺扶所经，金姿曜九暇，玉质跃寒庭。幽童回孩眄，老艾还返婴。帝一固泥丸，九真保黄宁。视眄万劫外，齐此九天倾。若存念之时当讽此咏之作，云是玉清上宫之唱，以和于形魂之炁也。若存三元君者，首作颓云三角髻，馀朆散垂至腰中，髻上乃冠扶晨冠耳。子存感致若亦将见之于紫房及左右也。此者之间，当有太素玉女三宝真人来降于子矣。欲行此道，常当别寝独处，不杂他人。每事亦尔，非唯此一事而已。
